# Usage
gcc lab3_task1.c -o lab3_task1  
./lab3_task1  ( or ./lab3_task1 <any path>)  

gcc lab3_task2.c -o lab3_task2  
./lab3_task2 ( or ./lab3_task2 <any path>)  
  
  
# Індивідуальні завдання
Написати програму, що видає вміст зазначеного (за замовчуванням поточного) каталогу подібно до команди ls у такому вигляді:
тип файлу – один із символів {-, d, c, b, l, s, p}; /* switch */
права доступу – як у команді ls; /* if */
кількість жорстких посилань;
ім’я індивідуального власника – для з'ясування імені власника за його ідентифікатором скористуйтеся функцією getpwuid;
ім’я групового власника – для з'ясування імені групи за її ідентифікатором скористуйтеся функцією getgrgid;
розмір файлу в байтах;
час останньої модифікації в вигляді рядка (функція ctime);
номер індексного вузла;
ім’я файлу.

Примітки. Ім'я каталогу для видачі його вмісту вказується в командному рядку. Якщо ім'я не зазначене, видається вміст поточного каталогу. У випадку виникнення помилок необхідно видавати відповідні повідомлення. Для отримання інформації про файл слід використовувати функцію lstat, а не stat. Якщо ім'я індивідуального (групового) власника з’ясувати не вдалося, то замість імені слід виводити відповідний ідентифікатор.
2. Написати програму, що видає розмір зазначених файлів/каталогів. Аргументи задають в командному рядку через пробіл. Якщо аргументи не зазначені, то видати розмір поточного каталогу. Для отримання інформації про розмір файлу для звичайних файлів, каталогів і символічних посилань слід використовувати функцію lstat, а не stat. Розмір файлів інших типів (крім вищезгаданих) слід прийняти рівним нулю. Розмір каталогу є сума розмірів усіх файлів і підкаталогів, що входять до його складу. Використання функції ftw категорично забороняється.
 В разі виникнення будь-яких помилок необхідно видавати відповідні діагностичні повідомлення; розмір файлів/каталогів, доступ до яких заборонений, слід прийняти рівним нулю й продовжити роботу. Максимальну довжину складеного імені файлу слід прийняти рівною 1024 байтам. В разі перевищення цієї границі слід видати повідомлення й продовжити роботу.

# Контрольні запитання
Перелічіть всі типи файлів, які на теперішній час існують в операційній системі Linux.
Який сенс мають права доступу до каталогів?
Вкажіть різницю між жорсткими та символічними посиланнями.
Які часові відмітки зберігаються в індексному вузлі?
Опишіть алгоритм перетворення складеного імені файлу в номер індексного вузла.

# Lab3
LAB3 labzhynskyi КПИ ЮНИКС UNIX LABORATORNA3 ЛАБ3 лаб3

